# An-intelligent-decision-support-system
Проектируемая интеллектуальная система поддержки решений должна позволять оценивать инновационный потенциал проектов, их значимость в контексте повышения конкурентоспособности высокотехнологичных предприятий. 
Многие российские высокотехнологичные предприятия сталкиваются с проблемой отсутствия учета оптимального распределения ресурсов между инновационными проектами . Исследователи из разных регионов мира находят ряд обоснований отмеченной проблемы. Во-первых, в условиях хронического недофинансирования НИОКР ресурсы распределяются между инновационными проектами стихийно, а не по системному портфельному подходу . Во-вторых, в российских компаниях сохраняется разрыв между декларативной приверженностью ESG принципам и практическим управлением портфелем инновационных проектов . Наконец, отсутствие обязательных и единых требований к раскрытию нефинансовой информации в России снижает стимул у руководителей проводить детальный анализ регуляторной уязвимости отдельных инновационных инициатив .
Способствовать решению данной проблемы могло бы создание и внедрение в работу предприятий интеллектуальной системы принятия решений, позволяющей распределять ресурсы между проектами с учетом обусловленных регуляторными мерами потребностей предприятия реализовывать инновационные проекты экологической направленности и его возможностей, зависящих от результативности НИОКР, направленных на поиск путей снижения негативных экологических последствий производственной деятельности.
Экономическая целесообразность создания такой системы подтверждается, в частности, исследованиями, доказывающими, что интеллектуальная система, использующая алгоритмы многокритериального ранжирования, способна сократить цикл стратегического принятия решений более чем на 40%  и обеспечить оптимизацию распределения ограниченных ресурсов .
Проектируемая интеллектуальная система поддержки решений должна позволять оценивать инновационный потенциал проектов, их значимость в контексте повышения конкурентоспособности высокотехнологичных предприятий. Отсутствие такой системы повышает риск вложения финансов компаниями в те проекты, которые в будущем могут стать убыточными, а также не удовлетворяют нормам, установленным регулятором. Например, 70% российских высокотехнологичных компаний игнорируют «Механизм углеродного регулирования» (CBAM 2026) при планировании инновационной деятельности .
Высокотехнологичные предприятия недооценивают потенциальные выгоды, получаемые от вложения средств в эколого-инновационные проекты. При этом доказано, что фактор экологичности повышает чистую приведенную стоимость инновационных проектов компаний на 12–18% . Тем не менее наблюдается снижение объема проводимых научных исследований и разработок в деятельности высокотехнологичных предприятий . Крупные российские высокотехнологичные компании вкладывают около 10% НИОКР в эко-инновационные проекты, но из-за отсутствия автоматизации теряют около 20% эффективности .
Для корректного написания функциональных требований к системе зафиксируем постановку задачи. Необходимо разработать интеллектуальную систему поддержки принятия решений для R&D-директоров, автоматически рассчитывающую индекс научно-технического задела предприятия и ранжирующую проекты по технологическому потенциалу и отраслевой значимости с учетом мер предотвращения экологических последствий от деятельности предприятия.
Для решения поставленной задачи сформулируем ряд функциональных требований к разрабатываемой интеллектуальной системе, которые можно разделить на несколько групп. Для начала система должна производить анализ отклонений фактических результатов деятельности компании с учетом существующих экологических нормативов. В рамках проведения такого анализа система должна автоматически загрузить отраслевые нормативы и средние значения по 8 критериям в рамках блоков экология, социум и управление. Должны быть загружены данные по таким показателям как: объем эмиссий загрязняющих веществ в воздушную среду, объем водопотребления, количество формируемых твердых коммунальных отходов, объем энергопотребления, частота случаев травматизма, динамика кадровых изменений, сумма штрафов и количество предписаний. В результате должна быть создана таблица эталонных параметров для сопоставления. Далее система должна автоматически импортировать фактические данные предприятия по 6 критериям (объем эмиссий загрязняющих веществ в воздушную среду, объем водопотребления, количество формируемых твердых коммунальных отходов, объем энергопотребления, частота случаев травматизма, динамика кадровых изменений), нормализуя показатели per capita (на выручку или сотрудников).
На следующем этапе система должна анализировать текст новостей или предписаний с помощью NLP, извлекая конкретные фактические данные о штрафах, предписаниях и нарушениях предприятий отрасли, классифицируя их по 4 категориям (уровень выбросов загрязняющих веществ в атмосферу, уровень водопотребления, объем образующихся твердых коммунальных отходов, уровень энергопотребления). Помимо этого, система должна рассчитывать и представлять отклонение фактических значений показателей высокотехнологичного предприятия от отраслевых бенчмарков (см. формулу 6):
Отклонение пок.=(Факт.  значение пок.-Бенчмарк в отрасли)/(Бенчмарк в отрасли)*100%
	(6)


Также система должна рассчитывать взвешенное среднее отклонение показателей по заданным группам (экология, социум) (см. формулу 7).
Взвеш.ср.откл.пок.по группам=а_1*Откл.пок.1+⋯+а_n*Откл.пок.n
	(7),
где а_1, а_n‒ веса.
Кроме анализа отклонений разрабатываемая интеллектуальная система должна анализировать научно-технический задел предприятия. Для этого система должна собирать и агрегировать данные по 4 показателям (расходы на НИОКР (из ESG-отчета/годового отчета), патенты (из ФИПС), FCF (из отчетности МСФО), TRL (из внутренних и публичных источников)), автоматически рассчитывая производные метрики (%НИОКР от выручки, FCF/НИОКР коэффициент). На следующем же этапе система должна рассчитывать индекс научно-технического задела предприятия (см. формулу 8). 
Индекс НТЗ=а_1*патенты+а_2*TRL+а_3*FCF/(%НИОКР от выручки)
	(8),
где а_1, а_2, а_3‒ веса.
По результатам рассчитанного взвешенного среднего отклонения показателей и индекса научно-технического задела система должна автоматически формировать матрицу приоритетов и по ней генерировать топ-5 эколого-инновационных проектов, используя базу типовых кейсов. Дополнительно отметим, что в матрице приоритетов на оси X отмечается значение взвешенного среднего отклонения показателей по группе, на оси Y‒ индекс научно-технического задела предприятия.
На финальном этапе система должна агрегировать результаты расчетов (взвешенное среднее отклонение по показателям, индекс научно-технического задела, предписания, штрафы, топ-5 эколого-инновационных проектов) и отображать интерактивный дашборд из 5 блоков, поддерживая фильтры по году или показателю.
Создание интеллектуальной системы делает возможным практический переход от существующих регуляторных мер к конкретным рекомендациям для высокотехнологичных предприятий по инициации инновационных проектов. Интеллектуальной система может оказаться полезным инструментом как для предприятий, которые с ее помощью способны увеличить чистую приведенную стоимость при снижении экологических рисков, так и для государства, заинтересованного во внедрении процессов автоматизации в применении высокотехнологичными компаниями экологических инноваций. Предлагаемая интеллектуальная система позволит управлять инновационным портфелем высокотехнологичной фирмы не через прямое следование требованиям, выдвигаемым со стороны регуляторов, а через долгосрочное планирование и определение наиболее актуальных инновационных проектов.
